— Не убивайте меня!

— Это не входило в мои планы.

Когда Дамблдор телепортировался, вспышка света мелькнула в тени деревьев, а громкий хлопок заглушил шелест листвы. Чародей стоял перед Снейпом, его мантия развевалась, а лицо подсвечивало мерцание палочки.

— Да, Северус? Какую весть передал мне Лорд Волдеморт?

— Нет, никаких посланий. Я, откровенно говоря, здесь добровольно.

Снейп крепко сжимал кулаки. Порыв ветра спутал его взъерошенные чёрные волосы. Он напоминал сумасшедшего.

— Я…Я прибыл с предупреждением, нет, с просьбой. Прошу Вас.

Дамблдор совершил неуловимое движение палочкой, и там, где они стояли, воцарилось безмолвие. За его спиной с тихим шелестом качались деревья в ночной прохладе.

— Какая просьба может быть у Пожирателя Смерти ко мне?

— Это предсказание…, пророчество Трелони.

— Ах да, — буркнул Дамблдор. — Что ты сообщил Лорду Волдеморту?

— Всё, что я слышал! — заверил Снейп. — По этой причине, я думаю, что он имеет в виду Лили Эванс.

— Пророчество не относится к женщине, — сообщил Дамблдор. — Оно о мальчике, рождённом в конце июля.

— Вы прекрасно понимаете, о чём я говорил! Он догадывается, что это её сын, он пойдёт разыскивать её и убьёт их всех.

— Если она так много значит для тебя, — сказал Дамблдор, — то, безусловно, Лорд Волдеморт пожалеет её. Неужели ты не можешь предложить спасти жизнь матери вместо сына?

— Я настаивал.

— Ты мне отвратителен, — заявил Дамблдор. Гарри, смотревший воспоминания Северуса, никогда не слышал такого презрения в голосе директора. Казалось, Снейп сжался.

— Тебя не заботит то, что её муж и ребёнок встретятся с ледяными объятиями смерти? Ты получишь то, что хочешь, но они могут погибнуть!

Снейп уклонился от ответа, только бросил взгляд на Дамблдора.

— Спрячьте их всех, — прохрипел он. — Держите её, их, в безопасности. Прошу!

— И что ты дашь мне взамен, Северус?

— Взамен? — потерял дар речи Снейп, и Гарри ожидал возражений, но после напряжённого молчания, он услышал: «Всё».

Вершина холма растаяла, и Гарри оказался в кабинете Дамблдора. Раздался душераздирающий стон, словно выло раненое животное. Снейп сгорбился в кресле, над ним возвышался мрачный, как туча, Дамблдор. Спустя минуту или две, Снейп поднял лицо, он выглядел так, будто сотню лет прожил в страданиях, с тех пор как покинул вершину холма.

— Я надеялся, что…Вы намеревались…обеспечить ей…безопасность.

— Она и Джеймс доверили свои судьбы не тому человеку, — произнёс Дамблдор. — Тебе, Северус. Ты думал, что Лорд Волдеморт не тронет её?

Снейп едва дышал.

— Её мальчик выжил, — добавил Дамблдор.

Снейп мотнул головой, словно отпугивая назойливую муху.

— Её сын жив. У него её глаза. Ты ведь помнишь цвет и разрез глаз Лили Эванс, я прав?

— ХВАТИТ! — вскрикнул Снейп. — Её нет…она мертва…

— Это угрызения совести, Северус?

— Я хочу умереть.

— И какая выгода от этого? — с холодком поинтересовался Дамблдор. — Если ты любил Лили Эванс, по-настоящему любил её, то твой дальнейший путь мне ясен.

Казалось, Снейп смотрел сквозь туман терзаний и пытался осознать смысл слов Дамблдора.

— Что это значит?

— Ты знаешь, как и почему она погибла. Сделай так, чтобы это было недаром. Помоги мне защитить сына Лили.

— Он не нуждается в охране. Тёмный Лорд ушёл.

— Тёмный Лорд вернётся, и тогда Гарри Поттер будет в страшной опасности.

Наступила тишина, и Снейп постепенно взял себя в руки, стал дышать ровнее. Потом он сказал:

— Замечательно. Прекрасно. Но никогда-никогда не говорите об этом, Дамблдор! Это должно быть между нами! Дайте клятву! Я не вынесу…особенно сына Поттера… Дайте мне слово!

— Моё слово, Северус, что я никогда не расскажу о ваших налучших намерениях? — Дамблдор вздохнул и посмотрел на измученное лицо Снейпа. — Если ты настаиваешь…

И снова омут памяти затянулся дымкой. Когда она рассеялась, Гарри увидел, что кабинет преобразился. Снейп мерил шагами комнату перед Дамблдором.

— …ничем не примечательный, высокого мнения о себе, как его отец, прирождённый хулиган, создающий свои правила, получающий удовольствие от своей известности, жадный до внимания, бездарный и грубиян.

— Ты видишь то, что ожидаешь увидеть, Северус, — пояснил Дамблдор, не поднимая глаз от свежего номера «Современные превращения». — Остальные профессора заверили, что ребёнок вежлив, добродушен и весьма одарён. Сам я нахожу его милым мальчиком.

Дамблдор перелистнул страницу и, всё ещё не поднимая глаз, прибавил:

— Понаблюдай за Квирреллом.

Круговорот, переливающийся всеми цветами радуги, поглотил его, и всё помрачнело. Снейп и Дамблдор стояли порознь в коридоре замка, пока последние загулявшие студенты возвращались в замок после Святочного Бала, чтобы отправиться по постелям.

— Ну? — прошептал Дамблдор.

— Метка Каркарова тоже становится темнее. Он паникует и боится возмездия; Вы же знаете, как много он помог Министерству после падения Тёмного Лорда, — Снейп окинул взором кривоносый силуэт Дамблдора. — Каркаров намеревается скрываться, если Метка загорится.

— Неужели? — спокойно спросил Дамблдор, когда Флёр Делакур и Роджер Девис, заливаясь смехом, зашли в замок. — И у тебя есть искушение присоединиться к нему?

— Нет, — отрезал Снейп, который проводил глазами удаляющиеся спины Роджера и Флёр. — Я не такой трус.

— Нет, — согласился Дамблдор. — Ты отважнее Игоря Каркарова. Ты знаешь, временами я думаю, что мы распределяем по факультетам довольно поспешно.

Он скрылся из виду, не глядя на окаменевшего Снейпа.

Сейчас Гарри стоял в кабинете директора. Была ночь, и Дамблдор полулежал в своём троноподобном кресле около стола, вероятно в полубессознательном состоянии. Его правая рука свисала, почерневшая и выгоревшая. Снейп нашёптывал заклятья, направив свою палочку на запястье, а левой рукой поил Дамблдора густым золотистым напитком из кубка. Через некоторое время веки Дамблдора затрепетали, и он открыл глаза.

— Почему? — сказал Снейп без предисловий. — Почему Вы надели этот перстень? На нём лежит проклятье, Вы не могли этого не знать… Почему Вы вообще к нему прикасались?

На столе перед Дамблдором лежало кольцо Марволо Гонта. Оно потрескалось; рядом с ним лежал меч Гриффиндора.

Дамблдор поморщился.

— Я…совершил ошибку. Не устоял перед соблазном.

— Что Вас привлекло?

Дамблдор не ответил.

— Чудо, что вы умудрились вернуться сюда! — Снейп был в ярости. — Это кольцо несёт в себе проклятие необычной силы, всё, на что мы можем надеяться, что его удалось сдержать; я задержал проклятие в одной руке на некоторое время.

Дамблдор поднял почерневшую и бессильную руку, и начал рассматривать её, как редкую находку.

— Ты очень хорошо справился, Северус. Как ты думаешь, сколько мне осталось?

Голос Дамблора был спокоен; он будто спрашивал прогноз погоды. Снейп заколебался, а потом ответил:

— Я не могу сказать точно. Может, год. Невозможно сдерживать такие чары вечно. Они со временем распространятся; такие проклятья с годами усиливаются.

Дамблдор улыбнулся. Известие, что жить ему осталось меньше года, казалось, совсем не огорчает.

— Я везуч, чрезвычайно удачлив, что у меня есть ты, Северус.

— Если бы Вы вызвали меня чуть раньше, я бы смог больше сделать, выиграл бы для Вас больше времени! — в гневе выпалил Снейп. Он посмотрел на сломанное кольцо и на меч. — Вы думаете, что если сломаете кольцо, то исчезнет и проклятие?

— Что-то вроде того… Я был в бреду, без сомнения, — сказал Дамблдор. Он с усилием выпрямился в кресле. — Ну, в в самом деле, это лишь всё упрощает.

Снейп был сбит с толку. Дамблдор расплылся в улыбке.

— Это относится к плану Лорда Волдеморта с моим участием. По его плану несчастный Драко должен убить меня.

Снейп опустился в кресло, в котором Гарри нередко сидел, когда занимался с директором. Гарри был уверен, что Снейп хотел многое сказать по поводу больной руки Дамблдора, но тот сделал знак, что не хочет обсуждать этот вопрос дальше.

Нахмуренный Снейп сообщил:

— Тёмный Лорд не ожидает от Драко успехов. Это просто наказание за недавние ошибки Люциуса. Медленное мучение для его родителей. Им придётся смотреть на провал Драко, а после наблюдать за его смертью.

— В двух словах, мальчику вынесли смертный приговор, так же, как и мне, — заметил Дамблдор. — Я предполагаю, что в случае, если Драко потерпит неудачу, то единственным преемником будешь ты?

Воцарилось недолгое молчание.

— Я думаю, в этом и состоит план Тёмного Лорда.

— Предвидит ли Лорд Волдеморт, что в ближайшем будущем ему не понадобится шпион в Хогвартсе?

— Да, он убеждён, что школа скоро будет в его власти.

— И если ему это удастся, — рассуждал Дамблдор, — то ты, как и обещал, сделаешь всё, что в твоих силах, чтобы защитить студентов Хогвартса?

Снейп кивнул.

— Хорошо. Теперь нужно узнать, что затевает Драко. Напуганный подросток опасен для других так же, как и для себя. Предложи ему поддержку и защиту; он примет помощь, ты ему нравишься.

-Намного меньше, так как его отец потерял расположение. Драко упрекает меня, он думает, что я хотел присвоить место Люциуса.

— Всё же стоит попробовать.

— Я больше волнуюсь за невинных жертв, которые вполне можно ожидать. В конце концов, мы можем сделать только одно, чтобы сберечь его от гнева Лорда Волдеморта.

Снейп поднял брови и насмешливо спросил:

— Вы собираетесь дать ему возможность убить себя?

— Конечно, нет. Ты должен убить меня.

Наступила длинная пауза, прерываемая странными щёлкающими звуками: феникс Фоукс клевал скорлупу каракатицы.

-Вы хотите, чтобы я это сделал это сейчас? — спросил Снейп, его голос был тяжёлым от иронии. — Или вы хотите за несколько минут составить завещание?

— Ох, это не так срочно, — кивнул Дамблдор, улыбаясь. — Я осмелюсь предположить, что момент представится когда-нибудь. Судя по тому, что случилось сегодня, — он показал на обгоревшую руку, — мы можем уверенно сказать, что это случится в течение года.

— Если вы не против умереть, — резко произнёс Снейп, — почему не позволить Драко сделать это?

— Душа мальчика ещё не травмирована, — ответил Дамблдор. — Я не хочу, чтобы она разорвалась на части из-за меня.

— А моя душа, Дамблдор? Моя?

— Только ты знаешь, пострадает ли твоя душа, если ты поможешь старому человеку избавиться от боли и унижения, — объяснил Дамблдор. — Я прошу тебя об этой великой услуге, Северус, потому что моя смерть неизбежна, как и то, что «Пушки Чадли» займут в этом сезоне последнее место в лиге. Я признаюсь, что предпочёл бы быструю и безболезненную смерть. Но мне будет предназначен медленный и мучительный конец, если, к примеру, будут привлечены Грейбэк — слышал, он подчинился Лорду Волдеморту? — или очаровательная Беллатриса, которой нравится играть со своей жертвой, прежде чем прикончить её.

Он говорил беззаботно, но синие глаза пронзили Снейпа так, как они нередко пронзали Гарри, как будто они видели душу. Наконец Снейп кратко кивнул.

Дамблдор казался довольным.

— Спасибо, Северус.

Кабинет исчез, и сейчас Снейп и Дамблдор в сумерках прогуливались по пустынным окрестностям замка .

— Чем Вы занимаетесь с Поттером во время ваших вечерних занятий? -внезапно спросил Снейп.

Дамблдор выглядел уставшим.

— Чем? Не пытаешься ли ты, Северус, оставить его после занятий? Мальчик проводит больше времени в помещении, отбывая наказания, чем на улице.

— Он снова ведёт себя, как его отец.

— С виду он, пожалуй, как Джеймс, но в глубине души он гораздо больше похож на мать. Я провожу время с Гарри, потому что мне нужно обсудить с ним некоторые вопросы и сообщить ему информацию, пока не слишком поздно.

— Информацию… — повторил Снейп. — Вы доверяете ему… Но не доверяете мне.

— Здесь вопрос не в доверии. Мы оба знаем, что жить мне осталось немного. Я даю мальчику важные сведения, которых ему будет достаточно для того, чтобы сделать то, что ему необходимо.

— А почему я не могу хранить эту информацию?

— Я предпочитаю не хранить все мои тайны в одном месте. И не могу доверить их тому, кто очень много времени проводит с Лордом Волдемортом.

— Я делаю это по вашему указанию!

— И ты делаешь всё очень хорошо. Не думай, что я недооцениваю постоянную опасность, которой ты себя подвергаешь, Северус. Сообщать Волдеморту ценную информацию, при этом утаивая главное, я бы не поручил никому, кроме тебя.

— Всё же вы доверяете больше мальчику, который не преуспел в Окклюменции, его магия заурядна, и у него есть постоянная связь с разумом Тёмного Лорда!

— Волдеморт боится этой связи, — заявил Дамблдор. — Не так давно он на себе испытал, что для него значит тончайшая связь с разумом Гарри. Он пережил боль, которую никогда не испытывал. Я уверен в том, что он не попытается захватить разум Гарри. Только не этим способом.

— Я не понимаю.

— Искалеченная душа Лорда Волдеморта не может вынести тесную связь с такой душой, как у Гарри. Она чувствует себя как язык, лизнувший замороженную сталь, как плоть в пламени.

— Души? Мы говорили о разуме!

— В случае с Гарри и Лордом Волдемортом, это одно и то же.

Дамблдор огляделся по сторонам, чтобы быть уверенным, что они одни. Они сейчас приближались к Запретному Лесу, и не было намёка на чьё-либо присутствие.

— После того, как ты убьёшь меня, Северус…

— Вы отказываетесь сообщить мне детали плана, и всё же рассчитываете, что я выполню эту услугу, — ворчал Снейп, и его худое лицо вспыхнуло от возмущения. — Вы слишком во всём уверены, Дамблдор! Возможно, я передумаю!

— Ты дал мне слово, Северус. И раз мы заговорили об услугах, которые ты мне должен, я полагаю, ты согласился присматривать за нашим молодым слизеринцем?

Снейп выглядел сердитым и бунтующим. Дамблдор вздохнул.

— Приходи сегодня вечером в кабинет, Северус, в одиннадцать, и ты не будешь жаловаться на то, что я не доверяю в тебе.

Они стояли в кабинете Дамблдора. За окнами было темно. Фоукс вёл себя спокойно. Снейп сидел молча. Дамблдор ходил по кабинету и говорил:

— Гарри не должен знать до последнего мгновения, до того момента, когда ему это понадобится, иначе как у него хватит сил сделать то, что ему придётся сделать?

— Но что он должен сделать?

— Это тайна только моя и Гарри. Сейчас слушай внимательно, Северус. Придёт время (после моей смерти) — не перечь мне и не перебивай! Придёт время, когда Лорд Волдеморт будет волноваться за жизнь своей змеи.

— Нагайны? — удивился Снейп.

— Именно. Если наступит время, когда Лорд Волдеморт перестанет давать задания змее, но будет держать её рядом с собой, под магической защитой, тогда, я думаю, правильнее сказать Гарри.

— Что сказать ему?

Дамблдор сделал глубокий вздох и закрыл глаза.

— Скажи ему, что в ночь, когда Лорд Волдеморт пытался убить его, а Лили встала между ними, как щит, смертельное проклятие отскочило от Лорда Волдеморта, и осколок его души вселился в единственное живое существо, оставшееся в разрушенном доме. Часть Тёмного Лорда живёт в Гарри, поэтому он может разговаривать со змеями, отсюда непонятная ему связь с разумом Главного Пожирателя смерти. И пока этот фрагмент души, остаётся внутри Гарри и под его защитой, Тёмный Лорд не может умереть.

— Значит, мальчик…мальчик должен умереть? — подытожил Снейп совершенно спокойно.

— И Волдеморт должен сделать это сам, Северус. Это важно.

Последовала слишком долгая пауза. Затем Снейп прошептал:

— Я думал…все эти годы…мы защищали его ради неё. Ради Лили.

— Мы защищаем его, потому что было необходимо обучить его, воспитать, позволить ощутить свою силу, — отрезал Дамблдор, его глаза были всё ещё плотно закрыты. — Между тем связь между ними укрепляется и разрастается, как вирус. Временами я думал, что он подозревает об этом. И насколько я знаю его, то он примет свою судьбу и устроит всё так, чтобы его смерть стала концом Волдеморту.

Дамблдор открыл глаза. Снейп выглядел напуганным.

— Вы сохранили ему жизнь, чтобы он мог умереть в нужный момент?

— Не удивляйся, Северус. Как много мужчин и женщин умерли у тебя на глазах?

— За последнее время, только те, кого мне не удалось спасти, — заверил Снейп. Он встал.

— Вы использовали меня.

— То есть?

— Я шпионил для Вас, лгал ради Вас, подвергнул себя смертельной опасности ради Вас. Сделал всё, чтобы защитить сына Лили Поттер. Сейчас Вы мне говорите, что выращивали его, как свинью на убой.

— Очень трогательно, Северус, — пробормотал Дамблдор серьёзно. — Ты привык заботиться о мальчике?

— О нём? — вскричал Снейп. — Экспекто Патронум!

Из кончика его палочки вырвалась серебряная лань. Она приземлилась на пол кабинета, сделала круг и выпрыгнула в окно. Дамблдор смотрел вслед, а когда её серебристое сияние исчезло, повернулся к Снейпу, глаза того были полны слёз.

— После стольких лет?

— Всегда, — сказал Снейп.

Вновь сцена изменилась. Сейчас Гарри видел Снейпа, разговаривающего с портретом Дамблдора, висевшим над его столом.

— Ты должен будешь передать Волдеморту точную дату отъезда Гарри из дома дяди, — приказал Дамблдор. — Если ты этого не сделаешь, то у Волдеморта возникнут подозрения, потому что он считает, что ты прекрасно осведомлён. Однако ты должен внедрить мысль о приманках; это, как я думаю, должно будет обеспечить безопасность Гарри. Попытайся применить Конфундус к Наземникусу Флетчеру. И Северус, если ты будешь вынужден принять участие в погоне, будь уверен, что сыграешь свою роль убедительно. Я рассчитываю на то, что ты останешься на хорошем счету у Лорда Волдеморта так долго, насколько это возможно, или Хогвартс будет оставлен на произвол Пожирателей.

Теперь Снейп был в какой-то таверне, лицом к лицу с Наземникусом, чьё лицо было на удивление бледным. Снейп нахмурил брови, концентрируясь.

— Ты посоветуешь Ордену Феникса, — бормотал Снейп, — чтобы они использовали приманки. Оборотное зелье. Одинаковые Поттеры. Это единственная вещь, котрая сработает. Ты забудешь, что я предложил это. Ты представишь это им как свою идею. Ты уяснил?

— Я понял, — прошептал Наземникус, его взгляд поплыл.

Сейчас Гарри летел на метле рядом со Снейпом через ясную тёмную ночь. Он был в сопровождении Пожирателей Смерти, и впереди них были Люпин и Гарри, то есть Джордж. Пожиратель Смерти опередил Снейпа и поднял свою палочку, направляя её прямо в спину Люпина.

— Сектусемпра!- закричал Снейп.

Но заклинание, предназначенное для Пожирателя Смерти, пролетело мимо и вместо этого ударило Джорджа.

И следующий эпизод. Снейп стоял на коленях в старой спальне Сириуса. Слёзы капали с кончика его крючковатого носа: он читал старое письмо Лили. Вторая страница содержала несколько слов:

…мог дружить с Геллером Грин-де-Вальдом. Я думаю, что Батильда помешалась!

С большой любовью, Лили.

Снейп взял страницу, содержащую подпись Лили и её любовь, и спрятал под мантией. Потом он разорвал пополам фотографию, так, что теперь он держал часть, на которой Лили смеётся, бросив обрывок с Джеймсом и Гарри на пол, под комод.

А сейчас Снейп снова стоял в кабинете директора, а Финеас Ниггелус поспешно появился в раме своего портрета.

— Директор! Они остановились в Декановом Лесу! Грязнокровка…

— Не используй это слово!

— Девчонка Грейнджер назвала это место, когда открыла свою сумку, я слышал её!

— Хорошо. Очень хорошо! — закричал портрет Дамблдора позади стола директора. — Достань, Северус, меч! Но не забывай, что он должен быть получен в условиях важности и отваги. И он не должен знать, что вы помогаете ему! Если Волдеморт сможет прочитать мысли Гарри и увидит твою помощь…

— Я знаю, — односложно ответил Снейп. Он подошёл к портрету Дамблдора и потянул его в сторону. Портрет качнулся вперёд, открывая тайник, из которого Северус взял меч Гриффиндора.

— И Вы всё ещё не собираетесь рассказать мне, почему мне так важно дать Поттеру меч? — поинтересовался Снейп, пока он накидывал дорожный плащ поверх мантии.

— Пожалуй, нет, — ответил портрет Дамблдора. — Он знает, что должен делать с ним. И, Северус, будь очень осторожен, они не очень обрадуются вам после неудачи Джорджа Уизли.

— Не переживайте, Дамблдор, — сказал он невозмутимо. — У меня есть план.

И Снейп покинул комнату. Гарри поднялся из омута памяти и секунду спустя лежал на покрытом ковром полу, в той самой комнате, в которою Снейп, возможно, только что закрыл дверь.
